Безопасность
============

Игры и Моды
-----------

Как и в случае со всеми играми и другим программным обеспечением, которое вы запускаете на своем компьютере, вам следует
запускать игру на Ren'Py только если вы доверяете её создателю и всем, кто участвовал
в доставке игры до вас. Вредоносное программное обеспечение, включая игры, написанные на
Ren'Py, может выполнять произвольные вредоносные действия на вашем компьютере и даже
отправлять информацию в другие места.

Это относится и к модам, которые подразумевают изменение исходного кода игры или Ren'Py —
если вы не доверяете создателю мода и всем, кто доставил его вам,
вам не следует устанавливать мод.

Файлы сохранений и persistent-данных
------------------------------------

Файлы сохранений Ren'Py, включая файл ``persistent``, создаются с использованием
формата Python pickle. Этот формат файла настолько мощный, что его
следует рассматривать как программное обеспечение — если злоумышленник сможет заставить вас
загрузить созданный им файл, он сможет выполнить произвольный код на вашем компьютере.

Лучше всего относиться к файлам сохранений и persistent-данных так, как будто они содержат
программное обеспечение, и загружать их только если вы доверяете создателю файла и
всем, кто его вам доставил.

Файлы сохранений и persistent-данных не предназначены для обмена между игроками,
и поэтому эти файлы могут содержать информацию о вас и вашем компьютере.
Мы рекомендуем не делиться файлами сохранений и persistent-данных с
другими пользователями.