.. _audio:

Аудио
=====

Ren'Py поддерживает фоновое воспроизведение музыки и звуковых эффектов,
используя следующие форматы аудиофайлов:

* Opus
* Ogg Vorbis
* MP3
* MP2
* FLAC
* WAV (только несжатый 16-битный PCM со знаком)

В веб-браузере Ren'Py проверяет список аудиоформатов и включает
режим, который работает быстрее и менее подвержен пропускам, если браузер
поддерживает все режимы из списка. Если ваша игра использует только mp3
и пропускает звук в Safari, рассмотрите возможность изменения :var:`config.webaudio_required_types`.

Ren'Py поддерживает произвольное количество аудиоканалов. По умолчанию
определены два обычных канала:

* ``music`` — канал для воспроизведения музыки.
* ``sound`` — канал для звуковых эффектов.

Обычные каналы поддерживают воспроизведение и постановку аудио в очередь, но одновременно
воспроизводят только один аудиофайл. Новые обычные каналы можно зарегистрировать с помощью
:func:`renpy.music.register_channel`.

Настройки Music Volume (Громкость музыки), Sound Volume (Громкость звуков) и
Voice Volume (Громкость голоса) в меню настроек игры используются для
установки индивидуальной громкости для этих каналов. Для получения дополнительной
информации см. :ref:`volume`.

В дополнение к обычным каналам есть два специальных:

* ``audio`` — Аудиоканал поддерживает одновременное воспроизведение нескольких аудиофайлов,
  но не поддерживает постановку звука в очередь или остановку воспроизведения.
* ``voice`` — Канал voice используется голосовой системой Ren'Py. Ren'Py будет автоматически
  воспроизводить и останавливать голосовые файлы, когда персонажи говорят, и может регулировать
  громкость этого канала.

Звуки также можно настроить на воспроизведение, когда кнопки, пункты меню или
карты изображений (imagemaps) переходят в состояние наведения (hovered) или активации
(activated). См. :ref:`Свойства стиля кнопок <button-style-properties>`. Две
переменные конфигурации, :var:`config.main_menu_music` и :var:`config.game_menu_music`
позволяют воспроизводить указанные музыкальные файлы в качестве музыки главного
и игрового меню соответственно.

Внутри игры обычным способом воспроизведения музыки и звука в Ren'Py является
использование трёх инструкций для музыки/звука. Аудиофайлы могут быть предоставлены
непосредственно в виде строк или как определённые имена в пространстве имён аудио.

.. _audio-namespace:

Директория и пространство имён аудио
------------------------------------

Когда Ren'Py ищет аудиофайл, используемый инструкциями или функциями для аудио,
поиск начинается в директории ``game``. Если указанный файл там не найден,
поиск также будет произведён в директории ``game/audio``. Например::

    play music "opening.ogg"

сначала будет искать :file:`game/opening.ogg`. Если файл не найден, Ren'Py будет искать
:file:`game/audio/opening.ogg`. Это также справедливо для аудиофайлов в дальнейших
поддиректориях. Следующая инструкция::

    play music "my_music/opening.ogg"

сначала будет искать :file:`game/my_music/opening.ogg`, а если не найдёт, то
:file:`game/audio/my_music/opening.ogg`.

Файлы, найденные в директории ``game/audio``, **а также в её поддиректориях**,
которые заканчиваются поддерживаемым расширением (в настоящее время .wav, .mp2, .mp3,
.ogg и .opus), также автоматически помещаются Ren'Py в пространство имён аудио.
Это означает, что :file:`game/audio/Town_theme.ogg` можно воспроизвести с помощью::

    play music town_theme

Используемое имя определяется путём удаления расширения и приведения оставшейся части
имени файла к нижнему регистру. Это работает только для аудиофайлов с именами,
которые могут быть выражены как переменные Python, например, :file:`my song.mp3`,
:file:`8track.opus` или :file:`this-is-a-song.ogg` не будут работать. Кроме того,
если два или более файла в итоге будут определены под одним и тем же именем,
будет определён только первый файл (определяемый по алфавиту по его пути
и имени файла, включая расширение).

Когда файл не помещается автоматически в пространство имён аудио из-за
несовместимого имени или нахождения в другой директории, его всё равно
можно поместить туда вручную с помощью инструкции define.

Например, можно написать::

    define audio.sunflower = "my_music/sun-flower-slow-jam.ogg"

а затем использовать::

    play music sunflower

Инструкции ``play`` и ``queue`` всегда оценивают свои аргументы в
пространстве имён аудио. Функции этого не делают, что означает, что они не будут
работать с ``sunflower``, но будут работать с ``audio.sunflower``.

.. _play-statement:

Инструкция Play
---------------

Инструкция ``play`` — это самый распространённый способ воспроизведения звука и музыки.
Если на обычном канале в данный момент воспроизводится файл, он прерывается и
заменяется новым файлом.

После ключевого слова ``play`` ожидается имя канала.
(Обычно это "sound", "music", "voice" или "audio").
Затем следует audiofile(s), где audiofile(s) может быть одним файлом или списком файлов.
Когда задан список, его элементы воспроизводятся по порядку.

Параметры ``fadein`` и ``fadeout`` не обязательны. Fadeout задаёт время затухания
для текущей музыки в секундах, а fadein — время нарастания громкости для
новой музыки. Если fadeout не указан, используется :var:`config.fadeout_audio`.

Параметры ``loop`` и ``noloop`` также не обязательны. Параметр loop заставляет
музыку зацикливаться, а noloop — воспроизводиться только один раз. Если ни один
из них не указан, используется значение по умолчанию для канала. ::

        play music "mozart.ogg"
        play sound "woof.mp3"
        play myChannel "punch.wav" # 'myChannel' нужно определить с помощью renpy.music.register_channel().

        "Мы также можем воспроизвести список звуков или музыки."
        play music [ "a.ogg", "b.ogg" ] fadeout 1.0 fadein 1.0

Если указан параметр ``if_changed``, и если данный трек в данный момент
воспроизводится на канале, инструкция play не прерывает его. ::

        label market_side:
            play music market
            "Мы входим на рынок."
            jump market_main

        label market_main:
            play music market if_changed
            "Может быть, мы только что вошли на рынок, а может, уже были там."
            "Если мы уже были там, музыка не остановилась и не началась заново, а просто продолжилась."
            jump market_main

Параметр ``volume`` также необязателен и указывает относительную амплитуду
для трека от 0.0 до 1.0. Это позволяет регулировать амплитуду, с которой
трек воспроизводится, каждый раз при его запуске. ::

        play sound "woof.mp3" volume 0.5

На канале audio несколько инструкций play воспроизводят несколько звуков
одновременно::

        play audio "sfx1.opus"
        play audio "sfx2.opus"

Здесь вместо строки можно использовать переменную. Если переменная существует в
:ref:`пространстве имён аудио <audio-namespace>`, она используется с предпочтением
перед пространством имён по умолчанию::

        play music illurock

Файлы, помещённые в пространство имён аудио, могут автоматически определять
переменные, которые можно использовать таким образом.

.. _synchro-start:

Ren'Py поддерживает функцию, которая может гарантировать одновременное начало
воспроизведения аудиофайлов. Эта функция включена по умолчанию на зацикленных
аудиоканалах (таких как music), но также может быть включена с помощью
опции `synchro_start` для :func:`renpy.music.register_channel` или
:func:`renpy.music.play`.

Когда synchro start включен и несколько инструкций play выполняются
одновременно, аудио в каждом канале начнётся синхронно.
В частности, аудио начнётся:

* Когда аудиофайлы на каждом канале загружены и доступны аудиосэмплы.
* Когда все каналы завершили затухание (fade out).

Новое аудио начнёт воспроизводиться, когда оба условия будут выполнены.


Инструкция Stop
---------------

Инструкция ``stop`` начинается с ключевого слова ``stop``, за которым следует
имя канала, на котором нужно остановить звук. Она может опционально иметь
параметр ``fadeout``. Если параметр fadeout не указан, используется
:var:`config.fadeout_audio`. ::

        stop sound
        stop music fadeout 1.0


Инструкция Queue
----------------

Инструкция ``queue`` используется для постановки аудиофайлов в очередь.
Они будут воспроизведены, когда канал закончит воспроизведение текущего файла.

Инструкция ``queue`` начинается с ключевого слова ``queue``, за которым следует
имя канала для воспроизведения звука. Она опционально принимает параметры
``fadein``, ``loop`` и ``noloop``. ::

        queue sound "woof.mp3"
        queue music [ "a.ogg", "b.ogg" ]

Queue также принимает параметр ``volume``. ::

        play sound "woof.mp3" volume 0.25
        queue sound "woof.mp3" volume 0.5
        queue sound "woof.mp3" volume 0.75
        queue sound "woof.mp3" volume 1.0

Когда даётся несколько инструкций queue без взаимодействия между ними, все
звуковые файлы добавляются в очередь. После того как произошло взаимодействие,
первая инструкция queue очищает очередь, если она ещё не была очищена
инструкцией play или stop.

Здесь вместо строки можно использовать переменную. Если переменная существует в
:ref:`пространстве имён аудио <audio-namespace>`, она используется с предпочтением
перед пространством имён по умолчанию::

    define audio.woof = "woof.mp3"

    # ...

    play sound woof

Преимущество использования этих инструкций заключается в том, что ваша программа
будет проверена на отсутствие звуковых и музыкальных файлов при запуске lint.
Приведённые ниже функции существуют для того, чтобы предоставить доступ
к управлению музыкой и звуком из Python, а также для предоставления продвинутых
(редко используемых) возможностей.


.. _partial-playback:

Частичное воспроизведение
-------------------------

Ren'Py поддерживает частичное воспроизведение аудиофайлов. Это делается
путем добавления спецификации воспроизведения, заключённой в угловые скобки,
в начале имени файла. Спецификация частичного воспроизведения должна состоять
из чередующихся пар "имя свойства - значение", разделённых пробелами.

Значения всегда интерпретируются как секунды от начала файла.
Существует три свойства:

``from``
    Указывает позицию в файле, с которой начинается первое проигрывание.
    (По умолчанию 0.0 секунд.)

``to``
    Указывает позицию в файле, на которой воспроизведение заканчивается.
    (По умолчанию — полная длительность файла.)

``loop``
    Указывает позицию в файле, с которой начинается второе и последующие
    проигрывания. (По умолчанию — время начала, заданное ``from``, если
    оно указано, или начало файла.)

Например::

        play music "<from 5 to 15.5>waves.opus"

воспроизведёт 10,5 секунд файла waves.opus, начиная с 5-секундной отметки. Инструкция::

        play music "<loop 6.333>song.opus"

воспроизведёт song.opus полностью один раз, затем вернётся к отметке
6,333 секунды перед повторным воспроизведением до конца.


.. _sync-start:

Синхронизация начальной позиции
-------------------------------

Позиция в файле, с которой начинается воспроизведение клипа, также может быть
синхронизирована с другим каналом с текущим треком, используя имя файла
вида "<sync channelname>track.opus", где channelname — это имя канала,
которое может быть "music", "sound" или любым другим зарегистрированным каналом.

Это можно использовать для синхронизации многослойных зацикленных треков. Например::

        play music_2 [ "<sync music_1>layer_2.opus", "layer_2.opus" ]

Воспроизведёт :file:`layer_2.opus` со временем начала, синхронизированным
с текущим треком на канале music_1 в первой итерации, а затем будет воспроизводить
весь трек в последующих итерациях. (По умолчанию время начала
:file:`layer_2.opus` останется изменённым даже в последующих итерациях цикла).


.. _volume:

Громкость
---------

Громкость, с которой будет воспроизводиться данный трек, зависит от ряда
переменных:

- громкость "главного" микшера
- громкость микшера, с которым связан канал
- громкость канала
- относительная амплитуда самого трека
- относительная амплитуда, связанная с именем файла

Все эти громкости — это значения от 0 до 1, и их произведение даёт
итоговую громкость, с которой будет воспроизводиться трек.

Например, если общая громкость 80% (0.8), громкость микшера 100%,
громкость канала 50% (0.5), относительная громкость трека 25% (0.25),
а относительная громкость, связанная с именем файла, 50% (0.5), итоговая
громкость будет 0.8 * 1.0 * 0.5 * 0.25 * 0.5 = 0.05, то есть 5%.

Обратите внимание, что хотя все эти громкости являются амплитудами,
в меню настроек микшеры представлены в децибелах.

Громкость микшеров можно установить с помощью :func:`preferences.set_mixer`,
используя действие :func:`SetMixer` или действие :func:`Preference` с ключом
``"mixer <mixer> volume"``.
Каналы "audio" и "sound" относятся к микшеру "sfx", канал "music" —
к микшеру "music", а канал "voice" — к микшеру "voice".
Кроме того, каждый канал связан с микшером "main", как показано выше.

Громкость канала можно установить с помощью :func:`renpy.music.set_volume`. Это
полезно только тогда, когда несколько каналов используют один и тот же микшер.
Параметр ``mixer`` функции :func:`renpy.music.register_channel` устанавливает,
к какому микшеру относится зарегистрированный канал, создавая его при
необходимости, если он ещё не существует.

Относительная громкость трека устанавливается с помощью параметра ``volume``
:ref:`инструкции play <play-statement>`.

Относительная громкость файла устанавливается с помощью параметра volume в
угловых скобках, например, "<volume 0.5>track.opus".

В дополнение к этим значениям громкости существует флаг mute (без звука)
микшера, к которому относится канал. Если он включен, громкость воспроизведения
будет снижена до 0.
Их можно установить с помощью действий :func:`SetMute` или :func:`ToggleMute`,
или с помощью действия :func:`Preference` с ключом "mixer <mixer> mute",
или с помощью функции :func:`preferences.set_mute`.


.. _silence:

Воспроизведение тишины
----------------------

Можно воспроизвести тишину указанной длительности, используя имя файла
вида "<silence 3.0>", где 3.0 — это желаемое количество секунд тишины.
Это можно использовать для задержки начала воспроизведения звукового файла. Например::

        play audio [ "<silence .5>", "boom.opus" ]

Воспроизведёт тишину в течение полсекунды, а затем звук взрыва.


Действия
--------

См. :ref:`audio-actions`.


Функции
-------

.. include:: inc/audio


Функции звука
-------------

Большинство функций ``renpy.music`` имеют псевдонимы (aliases) в ``renpy.sound``.
Эти функции аналогичны, за исключением того, что они по умолчанию используют канал
sound, а не music, и по умолчанию не зацикливаются.