Сборка дистрибутивов
====================

Ren'Py включает поддержку для сборки дистрибутивов игры. После выбора
«Сборка дистрибутивов» (Build Distributions) в лаунчере, Ren'Py просканирует себя и проект,
чтобы определить, какие файлы включить в дистрибутив, создаст все необходимые
архивы и соберёт файлы пакетов и обновлений.

Без какой-либо настройки Ren'Py может собирать следующие типы пакетов:

PC: Windows и Linux
    Zip-архив для Windows x86_64 и Linux x86_64.

Linux
    Файл tar.bz2 для Linux x86_64. Он также будет включать
    32-битную и 64-битную ARM-версии Ren'Py, если они присутствуют. (Они
    находятся в пакете Ren'Py sdkarm.)

Macintosh
    Zip-архив, содержащий приложение для Macintosh, предназначенное для macOS
    на процессорах Intel и Apple Silicon. Данные игры будут включены
    внутрь приложения, которое для пользователя выглядит как один файл.
    Система обновлений не работает с этим пакетом.

Windows
    Zip-архив для Windows x86_64.

Windows, Mac и Linux для торговых площадок
    Дистрибутив, который содержит информацию, необходимую для запуска
    на таких торговых площадках, как itch.io и Steam. Он не предназначен
    для прямого запуска (и, вероятно, не будет работать на Mac),
    а должен использоваться в процессе загрузки в магазин приложений.

.. warning::

    Файлы zip и tar.bz2, которые создаёт Ren'Py, содержат информацию
    о правах доступа, которая должна присутствовать для запуска Ren'Py на
    Linux и Macintosh.

    Распаковка и повторная упаковка zip-файла в Windows с последующим
    запуском на Linux или Macintosh не поддерживается.

Базовая конфигурация
--------------------

Процесс сборки можно настроить, устанавливая переменные и вызывая функции,
которые находятся в пространстве имён `build`. Это должно быть сделано внутри
блока ``init python``. Настройки по умолчанию для этих конфигураций установлены
в файле :file:`options.rpy`.

Существует несколько основных переменных и функций, которые используются во многих
играх.

.. var:: build.name = "..."

    Используется для автоматической генерации `build.directory_name`
    и `build.executable_name`, если они не заданы. Не должно
    содержать пробелов, двоеточий или точек с запятой.

.. var:: build.directory_name = "..."

    Используется для создания имён директорий в архивных файлах.
    Например, если установить значение «mygame-1.0», то Linux-версия
    проекта будет распаковываться в «mygame-1.0-linux».

    Также используется для определения имени директории, в которую
    помещаются файлы пакетов. Например, если вы установите
    `build.directory_name` в `mygame-1.0`, архивные файлы будут
    помещены в `mygame-1.0-dists` в директории выше базовой.

    Эта переменная не должна содержать специальных символов, таких как пробелы,
    двоеточия и точки с запятой. Если не задана, по умолчанию
    используется :var:`build.name`, дефис и версия. Версия берётся
    из :var:`build.version`, если она установлена, или из :var:`config.version`.

.. var:: build.executable_name = "..."

    Эта переменная управляет именем исполняемых файлов, которые
    пользователь запускает для начала игры.

    Эта переменная не должна содержать специальных символов, таких как пробелы,
    двоеточия и точки с запятой. Если не задана, по умолчанию
    используется :var:`build.name`.

    Например, если установлено значение «mygame», пользователь сможет запустить
    `mygame.exe` в Windows, `mygame.app` в Macintosh и `mygame.sh` в Linux.

.. _special-files:

Специальные файлы
-----------------

Есть два файла, которые можно включить в базовую директорию вашей игры
для кастомизации сборки.

:file:`icon.ico`
    Иконка, которая используется в Windows.

:file:`icon.icns`
    Иконка, которая используется в Macintosh.

Эти файлы иконок должны быть в определённых форматах. Для их
конвертации вам понадобится использовать программу или веб-сервис
(например, https://anyconv.com/png-to-ico-converter/ и
https://anyconv.com/png-to-icns-converter/ ).

Классификация и игнорирование файлов
------------------------------------

Процесс сборки работает путём предварительной классификации файлов дистрибутива Ren'Py
и вашей игры по спискам файлов. Затем эти списки файлов добавляются
в файлы пакетов.

Классификация выполняется функцией `build.classify`. Она принимает
шаблоны и разделённый пробелами список имён файлов. Шаблоны сопоставляются
от первого к последнему, причём первое совпадение имеет приоритет
(даже если за ним следует более конкретный шаблон). Шаблоны сопоставляются
как с начальным слешем (`/`), так и без него. Шаблоны могут включать следующие
специальные символы:

/
   Разделитель директорий.
\*
   Соответствует всем символам, кроме разделителя директорий.
\*\*
   Соответствует всем символам.

Например:

\*\*.txt
    Соответствует всем txt-файлам.
game/\*.txt
    Соответствует txt-файлам в директории `game`.

По умолчанию существует семь списков файлов, по которым можно классифицировать файлы.
(Ren'Py помещает свои собственные файлы в первые шесть из них.)

all
    Эти файлы будут включены во все пакеты и в сборки для Android.
linux
    Эти файлы будут включены в пакеты для Linux.
mac
    Эти файлы будут включены в пакеты для Macintosh.
windows
    Эти файлы будут включены в пакеты для Windows.
renpy
    Эти файлы будут включены в пакеты, для которых требуются
    файлы движка Ren'Py. (Linux, Macintosh и Windows.)
android
    Эти файлы будут включены в сборки для Android.

Этот набор допустимых списков файлов можно расширить, передавая
функции :func:`build.classify` новые имена в качестве её аргумента ``file_list``.

Файлы также могут быть классифицированы в архивы. По умолчанию
объявлен архив «archive»:

archive
    Эти файлы будут включены в архив `archive.rpa`.

Набор архивов также можно расширить, используя функцию :func:`build.archive`.

Файлы, которые не были классифицированы иным образом, помещаются в
список файлов «all».

Чтобы исключить файлы из дистрибутива, классифицируйте их как `None`
или пустую строку. В этом случае \* и \*\* в конце шаблона должны
соответствовать хотя бы одному символу.

Например::

    # Включить README.txt
    build.classify("README.txt", "all")

    # Но исключить все остальные txt-файлы.
    build.classify("**.txt", None)

    # Добавить png и jpg файлы из директории игры в архив.
    build.classify("game/**.png", "archive")
    build.classify("game/**.jpg", "archive")

Документация
------------

Вызов функции `build.documentation` с шаблонами помечает файлы,
соответствующие этим шаблонам, как документацию. Файлы документации
включаются в приложение для Macintosh дважды – как внутри, так
и снаружи самого приложения.

Например, чтобы пометить все txt и html файлы в базовой директории
как документацию, вызовите::

    build.documentation("*.txt")
    build.documentation("*.html")

.. _packages:

Пакеты
------

Также возможно добавлять новые типы пакетов в процесс сборки Ren'Py.
Это делается путём вызова функции `build.package` с именем пакета,
типом и строкой, содержащей списки файлов для включения.

Допустим, мы хотим собрать обычную версию нашей игры и версию
с бонусными материалами. Мы могли бы классифицировать бонусные файлы
в список «bonus», а затем объявить пакет `all-premium` с помощью::

    # Объявить новый архив, принадлежащий новому списку файлов "bonus".
    build.archive("bonus_archive", "bonus")

    # Поместить бонусные файлы в новый архив.
    build.classify("game/bonus/**", "bonus_archive")

    # Объявить пакет.
    build.package("all-premium", "zip", "windows mac linux renpy all bonus")

Поддерживаемые типы пакетов: «zip» и «tar.bz2» для генерации файлов
в этих форматах и «directory» для создания директории, заполненной файлами.

Архивы
------

Ren'Py поддерживает объединение файлов в простой архивный формат.
Хотя он не очень безопасен, он защищает файлы от случайного копирования.

По умолчанию все файлы, классифицированные в список «archive», будут
помещены в архив `archive.rpa`, который включается в список файлов «all».

Вызывая `build.archive`, можно объявлять новые архивы и списки
файлов, в которые они будут включены. (Однако редко используется
что-либо, кроме списка файлов «all».) Чтобы использовать архив,
классифицируйте файлы в список с его именем.

Например, следующий код заархивирует изображения в :file:`images.rpa`,
а скрипты игры – в :file:`scripts.rpa`::

    # Объявить два архива.
    build.archive("scripts", "all")
    build.archive("images", "all")

    # Поместить файлы скриптов в архив scripts.
    build.classify("game/**.rpy", "scripts")
    build.classify("game/**.rpyc", "scripts")

    # Поместить изображения в архив images.
    build.classify("game/**.jpg", "images")
    build.classify("game/**.png", "images")

Если архивный файл пуст, он не будет создан.

Пожалуйста, подумайте дважды, прежде чем архивировать вашу игру.
Сохранение файлов в открытом виде поможет другим запускать вашу игру на
будущих платформах — платформах, которых может и не существовать, когда
вас уже не будет.

.. _old-game:

Директория old-game
-------------------

Ren'Py использует скомпилированные файлы скриптов (называемые `.rpyc`-файлами) для быстрого запуска вашей игры.
Эти файлы также хранят важные детали, такие как уникальные идентификаторы (ID) для каждой строки диалога или сцены,
на которые полагаются файлы сохранений. Когда игра обновляется и скрипты `.rpy` изменяются, Ren'Py
обновляет или создаёт соответствующие `.rpyc`-файлы при запуске игры.

Такое поведение `.rpyc`-файлов может создавать трудности для разработчиков,
которые делают несколько релизов, например, при распространении игры через ранний доступ
или на платформах вроде Patreon, или которые работают над большими играми с участием
нескольких разработчиков. В процессе разработки легко внести серию изменений в файл
`.rpy`, что приведёт к тому, что результирующий `.rpyc`-файл будет иметь другие ID,
чем те, что использовались в вашем текущем стабильном релизе. Для команд это ещё большая
проблема, поскольку несколько разработчиков могут редактировать один и тот же `.rpy`-файл.
Как Ren'Py может сохранить свои ID без единого `.rpyc`-файла в качестве определённого источника?

Чтобы эти изменения не нарушали совместимость сохранений, разработчики могут использовать
директорию `old-game`. Эта специальная папка, которая находится рядом с директорией
`game` в папке вашего проекта, позволяет сохранить копию `.rpyc`-файлов
из вашего предыдущего релиза. Её структура должна соответствовать структуре директории `game`.
Например, переместите `game/scripts/day1.rpyc` в `old-game/scripts/day1.rpyc`.
Файлы в `old-game`, не являющиеся `.rpyc`-файлами, игнорируются.

Когда у вас есть директория `old-game` с `.rpyc`-файлами из вашего последнего релиза, Ren'Py
использует их для создания новых `.rpyc`-файлов для изменённых `.rpy`-скриптов.
Он сохраняет те же ID для тех частей вашего скрипта, которые не изменились, так что старые
файлы сохранений по-прежнему могут загружаться корректно.

**Как извлечь максимальную пользу из директории `old-game`:**

* При запуске игры, если `.rpy`-файл был изменён и в `old-game` есть соответствующий `.rpyc`-файл, Ren'Py использует этот `.rpyc`-файл для обновления файла в директории `game`. Это сохраняет согласованность его ID с вашим последним релизом для максимальной совместимости сохранений.
* Перед сборкой нового релиза, включите опцию «Принудительная перекомпиляция» (Force Recompile) на странице сборки в Ren'Py SDK и нажмите «Обновить old-game» (Update old-game) перед тем, как нажать «Собрать» (Build). Это перекомпилирует все `.rpyc`-файлы, используя файлы из `old-game` в качестве отправной точки, а затем обновит `old-game` этими новыми, стабильными `.rpyc`-файлами для вашего следующего релиза.
* Если вы уже выпустили игру, вы всё равно можете извлечь пользу из `old-game`, скопировав `.rpyc`-файлы из директории `game` вашего последнего релиза в директорию `old-game` вашего проекта, сохраняя ту же структуру папок.

Более подробную информацию о том, как .rpyc-файлы помогают загружать сохранения в
изменённых играх, можно найти здесь:

* `Under the hood: .rpyc files <https://www.patreon.com/posts/under-hood-rpyc-23035810>`_
* `Ren'Py developer update: February 2021 <https://www.patreon.com/posts/renpy-developer-48146908>`_


Требования
----------

Некоторые магазины запрашивают системные требования для запуска приложений на Ren'Py.
Хотя они варьируются от игры к игре, вот набор минимальных требований для
типичной визуальной новеллы.

**Windows**

* Версия: Windows 10 или новее.
* Процессор: 2.0 ГГц 64-битный Intel-совместимый
* ОЗУ: 2.0 ГБ
* Видеокарта: OpenGL 3.0 или DirectX 11

**macOS**

* Версия: 10.10+
* Процессор: 2.0 ГГц 64-битный Intel-совместимый или M1+
* ОЗУ: 2.0 ГБ
* Видеокарта: OpenGL 3.0

**Linux**

* Версия: Ubuntu 20.04+
* Процессор: 2.0 ГГц 64-битный Intel-совместимый
* ОЗУ: 2.0 ГБ
* Видеокарта: OpenGL 3.0

Объём необходимого дискового пространства полностью определяется ассетами вашей
игры, а требуемый объём процессора и оперативной памяти также может варьироваться.
Ren'Py также будет работать под OpenGL 2 при наличии определённых расширений.


Функции сборки
--------------

.. include:: inc/build

Информация о сборке
-------------------

Существуют две переменные, которые можно использовать для предоставления информации
о сборке. Эта информация используется для генерации файла
`game/cache/build_info.json`, который загружается при запуске Ren'Py.

.. var:: build.time = None

    Эта переменная по умолчанию имеет значение `None`, но если ваша игра была собрана,
    ей будет присвоено время сборки игры в секундах с
    1 января 1970 года.

.. var:: build.info = { }

    Эта переменная позволяет хранить информацию, которая будет помещена
    в файл `game/cache/build_info.json` в собранной игре. При запуске
    собранной игры `game/cache/build_info.json` загружается, и его
    содержимое помещается в эту переменную.

    Как правило, вы захотите проверить, что поле не существует,
    и установить его, используя `setdefault`.

    Например, это сохраняет имя компьютера, который собрал игру,
    в файл `build_info.json`::

        python hide:
            import socket
            build.info.setdefault("build_host", socket.gethostname())

    Информация в этой переменной должна иметь типы, которые можно
    помещать в JSON-файлы (то есть `None`, булевы значения, строки,
    числа, списки и словари).


Расширенная конфигурация
------------------------

Следующие переменные обеспечивают дополнительный контроль над процессом сборки:

.. var:: build.allow_integrated_gpu = True

    Разрешает Ren'Py работать на встроенной видеокарте на платформах,
    имеющих как встроенные, так и дискретные видеокарты. В настоящее время
    это поддерживается только в Mac OS X.

.. var:: build.destination = "{directory_name}-dists"

    Задаёт путь к директории, в которую будут помещены архивные файлы. Это
    может быть абсолютный или относительный путь. Относительный путь считается
    относительным к директории проектов.

    Следующие значения подставляются с помощью функции Python ``str.format``.

    ``{directory_name}``
        Значение `build.directory_name`.

    ``{executable_name}``
        Значение `build.executable_name`.

    ``{version}``
        Значение `build.version`.

.. var:: build.change_icon_i686 = True

    Если `True` и `icon.ico` существует, иконка 32-битного исполняемого
    файла Windows будет изменена. Если `False`, иконка не изменится.
    Установка этого значения в `False` может предотвратить ложноположительные
    срабатывания некоторых антивирусных программ для вашей игры.

.. var:: build.exclude_empty_directories = True

    Если `true`, пустые директории (включая директории, оставшиеся
    пустыми после архивации файлов) будут удалены из сгенерированных
    пакетов. Если `false`, пустые директории будут включены.


.. var:: build.game_only_update = False

    Если `true`, :var:`build.include_update` включена, и
    становится доступен пакет «Обновление только игры для мобильных устройств» (Game-Only Update for Mobile).


.. var:: build.include_i686 = True

    Если `true`, файлы, необходимые для запуска на 32-битных процессорах x86,
    будут включены в сборки для Linux и Mac. Если `False`, эти файлы
    не будут включены.

.. var:: build.include_old_themes = True

    Если `true`, файлы, необходимые для поддержки тем, существовавших
    до Ren'Py 6.99.9, будут включены в сборку. Если `false`,
    такие файлы исключаются.

    Это значение устанавливается в `False` при вызове :func:`gui.init`.

.. var:: build.include_update = False

    Если `true`, Ren'Py создаст файлы, необходимые для работы
    :doc:`системы обновлений <updater>`.

.. var:: build.itch_project = None

    Установка этого значения позволяет лаунчеру Ren'Py загружать ваш
    проект на itch.io. Оно должно быть установлено в имя проекта,
    зарегистрированного на itch (например, «renpytom/the-question»).

    После установки этого значения, после сборки дистрибутивов, вы можете
    нажать «Сборка дистрибутивов» (Build distributions), затем «Загрузить на itch.io» (Upload to itch.io),
    чтобы инициировать загрузку.

.. var:: build.itch_channels = { ... }

    Это сопоставляет шаблон имени файла (например, «\*-win.zip») со строкой,
    указывающей канал itch, на который следует загрузить файл. По умолчанию это::

        {
            "*-all.zip" : "win-osx-linux",
            "*-market.zip" : "win-osx-linux",
            "*-pc.zip" : "win-linux",
            "*-win.zip" : "win",
            "*-mac.zip" : "osx",
            "*-linux.tar.bz2" : "linux",
            "*-release.apk" : "android",
        }

.. var:: build.mac_info_plist = { }

    Это словарь, сопоставляющий строки со строками, который можно
    использовать для добавления или переопределения ключей в файле
    `Info.plist` для Mac.

.. var:: build.update_formats = [ "rpu" ]

    Это список форматов, которые будет собирать система обновлений. Формат
    по умолчанию, «rpu», поддерживается начиная с Ren'Py 7.7 и 8.2.
    Если вам нужно поддерживать обновления с использованием более ранней
    системы на основе zsync, добавьте «zsync» в список.

.. var:: build.version = None

    Задаёт версию сборки, используемую в процессе сборки. Если `None`,
    по умолчанию используется `config.version`. Основное предназначение
    этого — позволить `config.version` содержать символы, которые не
    являются допустимыми в именах файлов или директорий.