.. _displaying-images:

=======================
Отображение изображений
=======================

Определяющим аспектом визуальной новеллы, дающим название жанру, является
визуальная составляющая. Ren'Py содержит четыре инструкции, которые управляют отображением
изображений, и модель, которая определяет порядок их отображения.
Это делает удобным отображение изображений в манере,
подходящей для использования в визуальных новеллах и других сюжетных играх.

Четыре инструкции, которые работают с изображениями:

* ``image`` - определяет новое изображение.
* ``show`` - показывает изображение на слое.
* ``scene`` - очищает слой и опционально показывает изображение на этом слое.
* ``hide`` - убирает изображение со слоя.

Поскольку резкие смены изображений могут дезориентировать пользователя, в Ren'Py
есть инструкция ``with``, которая позволяет применять эффекты
при смене сцены.

Большинство (если не все) инструкций, перечисленных на этой странице, проверяются
:ref:`lint`, в отличие от их эквивалентов на Python.


Основные понятия
================

.. _concept-image:

Изображение (Image)
-------------------

Изображение — это то, что можно показать на экране с помощью инструкции show.
Изображение состоит из имени и отображаемого объекта (displayable). Когда
изображение показывается на слое, связанный с ним отображаемый объект
отображается на этом слое.

:dfn:`Имя изображения` состоит из одного или нескольких имён, разделённых
пробелами. Первый компонент имени изображения называется :dfn:`тегом изображения`.
Второй и последующие компоненты имени — это :dfn:`атрибуты изображения`.

Например, возьмём имя изображения ``mary beach night happy``. Тег изображения —
``mary``, а атрибуты — ``beach``, ``night`` и ``happy``.

Отображаемый объект — это то, что можно показать на экране. Наиболее
распространённым объектом является статичное изображение, которое можно задать,
указав имя файла изображения в виде строки. В приведённом выше примере мы
могли бы использовать :file:`mary_beach_night_happy.png` в качестве имени файла.
Однако изображение может ссылаться на :doc:`любой отображаемый объект, который
поддерживает Ren'Py <displayables>`, а не только на статичные изображения. Таким
образом, те же инструкции, которые используются для отображения изображений,
могут также использоваться для анимаций, сплошных цветов и других типов
отображаемых объектов.

Слой (Layer)
------------

Слой — это список отображаемых объектов, которые показываются на экране. Ren'Py
поддерживает несколько слоёв, включая слои, определённые пользователем. Порядок
слоёв в игре фиксирован (управляется переменной :var:`config.layers`), в то время
как порядок отображаемых объектов внутри слоя контролируется порядком вызова
инструкций scene и show, а также свойствами, заданными этим инструкциям.

В Ren'Py по умолчанию определены следующие слои:

master
    Это слой по умолчанию, который используется инструкциями scene, show и
    hide. Обычно он используется для фонов и спрайтов персонажей.

transient
    Слой по умолчанию, используемый UI-функциями. Этот слой очищается в
    конце каждого взаимодействия.

screens
    Этот слой используется системой экранов.

overlay
    Слой по умолчанию, используемый, когда UI-функция вызывается изнутри
    функции оверлея. Этот слой очищается при перезапуске взаимодействия.

Дополнительные слои могут быть определены вызовом :func:`renpy.add_layer` и
использованием различных :doc:`конфигурационных переменных, связанных со слоями <config>`.
Используя инструкцию :ref:`camera <camera>`, к слою можно применить одну или
несколько трансформаций.

.. _defining-images:

Определение изображений
=======================

Существует два способа определения изображений. Вы можете либо поместить файл
изображения в папку image, либо определить изображение с помощью инструкции image.
Первый способ прост, так как он заключается в размещении правильно названных файлов в
каталоге, в то время как второй позволяет лучше контролировать определение
изображения и использовать изображения, которые не являются файлами.

Изображения, определённые с помощью инструкции image, имеют приоритет над
теми, что определены через каталог images.

.. _image-directory:
.. _images-directory:

Каталог изображений (Images Directory)
--------------------------------------

Каталог изображений называется «images» и располагается в каталоге игры.
Когда файл с расширением .jpg, .jpeg, .png, .webp, .avif или .svg помещается в этот каталог,
расширение удаляется, остальная часть имени файла приводится к нижнему регистру,
и полученное имя файла используется в качестве имени изображения, если изображение с таким
именем не было определено ранее.

Этот процесс происходит во всех подкаталогах каталога images. Например,
все эти файлы определят изображение ``eileen happy``::

    game/images/eileen happy.png
    game/images/Eileen Happy.jpg
    game/images/eileen/eileen happy.png

Когда указано имя файла изображения и оно не найдено, производится поиск
в каталоге images.

Каталог изображений можно настроить с помощью :var:`config.image_directories` и
:var:`config.image_extensions`.

.. _oversampling:

Оверсемплинг (Oversampling)
---------------------------

По умолчанию размер изображения в пикселях определяет размер, который оно займёт
при отображении. Например, если изображение имеет размер 1920x1080 пикселей, а
игра настроена на работу с разрешением 1920x1080 с помощью :func:`gui.init`, то
изображение заполнит весь экран.

Когда включён оверсемплинг, размер, с которым отображается изображение,
меньше, чем можно было бы предположить по его размеру в пикселях. Например, если
изображение имеет размер 3480x2160 и оверсемплинг равен 2, то каждая ось будет
уменьшена вдвое, и изображение заполнит то же самое окно 1920x1080.

Это полезно, когда изображение может быть увеличено, и требуется дополнительная
детализация. Оверсемплинг также полезен в сочетании с :var:`config.physical_width`
и :var:`config.physical_height`, чтобы позволить переделать игру с графикой
более высокого разрешения.

Оверсемплинг автоматически включается, если имя файла изображения заканчивается на
'@', за которым следует число, перед расширением. Например, :file:`eileen happy@2.png`
имеет 2x оверсемплинг, а :file:`eileen happy@3.png` — 3x оверсемплинг. Оверсемплинг
также можно включить, передав аргумент `oversample` функции :func:`Image`.

Каталог также может указывать, насколько увеличивать оверсемплинг изображений внутри него.
Например, :file:`images/@2/eileen happy.png` будет иметь 2x оверсемплинг.

.. _automatic-oversampling:

Если к изображению не применён оверсемплинг, Ren'Py попытается автоматически найти
изображения с оверсемплингом для использования. Например, если игра масштабируется
более чем в 1x, но не более чем в 2x, Ren'Py при загрузке :file:`eileen happy.png`
будет искать :file:`eileen happy@2.png` и использовать его, если он существует. Если
масштабирование больше 2x, Ren'Py будет искать :file:`eileen happy @4.png`, :file:`eileen happy@3.png`
и :file:`eileen happy@2.png` и использует первый найденный, или :file:`eileen happy.png`, если
ни один из них не существует.

.. _image-statement:

Инструкция image
----------------

Инструкция ``image`` используется для определения изображения. Инструкция image
состоит из одной логической строки, начинающейся с ключевого слова ``image``,
за которым следует имя изображения, знак равенства ``=`` и
отображаемый объект. Например::

    image eileen happy = "eileen_happy.png"
    image black = "#000"
    image bg tiled = Tile("tile.jpg")

    image eileen happy question = VBox(
        "question.png",
        "eileen_happy.png",
        )

Когда файл изображения находится не непосредственно в каталоге игры, вам
нужно указать подкаталоги. Например, если изображение находится по пути
:file:`game/eileen/happy.png`, то вы можете написать::

    image eileen happy = "eileen/happy.png"

Инструкция image выполняется во время инициализации, до того, как будут
показаны меню или запустится метка start. Если инструкции image не находятся
внутри блока ``init``, они выполняются так, как если бы они были помещены
внутрь блока ``init`` с приоритетом 500.

Смотрите также :ref:`ATL-вариант инструкции image <atl-image-statement>`.


.. _show-statement:

Инструкция show
===============

Инструкция ``show`` используется для отображения изображения на слое. Инструкция
show состоит из одной логической строки, начинающейся с ключевого
слова ``show``, за которым следует имя изображения, а затем ноль или
более свойств.

Если инструкции show передано точное имя существующего изображения, то
именно это изображение и будет показано. В противном случае Ren'Py попытается
найти уникальное изображение, которое:

* Имеет тот же тег, что и указанный в инструкции show.
* Имеет все атрибуты, указанные в инструкции show.
* Если изображение с таким же тегом уже отображается, имеет наибольшее
  количество общих атрибутов с этим изображением.

Если уникальное изображение найти не удаётся, возникает исключение.

Если изображение с тем же тегом уже отображается на слое,
новое изображение заменяет его. В противном случае изображение помещается
поверх всех других изображений на слое. (То есть, ближе к пользователю.)
Этот порядок может быть изменён свойствами ``zorder`` и ``behind``.

Инструкция show не вызывает взаимодействия. Чтобы
изображение действительно было показано пользователю, должна быть
выполнена инструкция, вызывающая взаимодействие (например, say, menu,
pause или with).

Инструкция show принимает следующие свойства:

``as``
    Свойство ``as`` принимает имя. Это имя используется вместо
    тега изображения при его отображении. Это позволяет одному и тому же
    изображению находиться на экране дважды.

``at``
    Свойство ``at`` принимает одно или несколько разделённых запятыми
    простых выражений. Каждое выражение должно вычисляться в
    трансформацию. Трансформации применяются к изображению в
    порядке слева направо.

    Если предложение at не задано, Ren'Py сохранит любую существующую
    трансформацию, которая была применена к изображению, если они были
    созданы с помощью ATL или :class:`Transform`. Если трансформация не
    указана, изображение будет отображено с использованием
    трансформации :var:`default`.

    См. раздел о :ref:`замене трансформаций <replacing-transforms>`, чтобы
    узнать, как замена трансформаций, связанных с тегом, может
    изменить свойства трансформации.

``behind``
    Принимает разделённый запятыми список из одного или нескольких имён. Каждое имя
    рассматривается как тег изображения. Изображение показывается позади
    всех изображений с указанными тегами, которые в данный момент
    отображаются.

``onlayer``
    Принимает имя. Показывает изображение на указанном слое.

``zorder``
    Принимает целое число. Это число определяет относительный порядок
    изображений на слое, где большие числа означают, что изображение
    ближе к пользователю. Обычно в играх на Ren'Py это не используется, но может
    быть полезно при портировании визуальных новелл с других движков.
    Это также может быть полезно для отображения изображения, которое будет
    находиться поверх любого другого изображения без zorder, отображённого
    позже, без необходимости размещать его на другом слое.

Предположим, у нас определены следующие изображения::

    image mary night happy = "mary_night_happy.png"
    image mary night sad = "mary_night_sad.png"
    image moon = "moon.png"

Вот несколько примеров инструкций show::

    # Базовое использование show.
    show mary night sad

    # Поскольку 'mary night sad' уже отображается, следующая инструкция
    # эквивалентна:
    # show mary night happy
    show mary happy

    # Показать изображение в правой части экрана.
    show mary night happy at right

    # Показать одно и то же изображение дважды.
    show mary night sad as mary2 at left

    # Показать изображение позади другого.
    show moon behind mary, mary2

    # Показать изображение на пользовательском слое.
    show moon onlayer user_layer

Управление атрибутами
---------------------

Как показано выше, атрибуты можно задавать, добавлять и заменять.

Их также можно удалять с помощью знака минус::

    # показать Сьюзен в нейтральном настроении
    show susan

    # показать Сьюзен в счастливом настроении
    show susan happy

    # снова показать Сьюзен в нейтральном настроении
    show susan -happy

.. _show-expression-statement:

Show с выражением (show expression)
-----------------------------------

Вариант инструкции show заменяет имя изображения ключевым словом
``expression``, за которым следует простое выражение. Выражение
должно вычисляться в отображаемый объект, и этот объект
отображается на слое. Чтобы скрыть этот отображаемый объект, необходимо
задать ему тег с помощью предложения as.

Например::

    show expression "moon.png" as moon

Show Layer
----------

Инструкция ``show layer`` рассматривается вместе с инструкцией
:ref:`camera <camera>` ниже.

.. _scene-statement:

Инструкция scene
================

Инструкция ``scene`` удаляет все отображаемые объекты со слоя, а затем
показывает изображение на этом слое. Она состоит из ключевого слова
``scene``, за которым следует имя изображения, а затем ноль или более
свойств. Изображение показывается так же, как и в инструкции show, и
инструкция scene принимает те же свойства, что и инструкция show.

Инструкция scene часто используется для показа изображения на фоновом
слое. Например::

    scene bg beach

**Scene с выражением (Scene Expression).**
Как и инструкция show, инструкция scene может принимать выражения
вместо имён изображений.

**Очистка слоя.**
Если имя изображения полностью опущено, инструкция scene очищает
все отображаемые объекты со слоя, не показывая нового
отображаемого объекта.

.. _hide-statement:

Инструкция hide
===============

Инструкция ``hide`` удаляет изображение со слоя. Она состоит из
ключевого слова ``hide``, за которым следует имя изображения и необязательное
свойство. Инструкция hide берёт тег изображения из имени изображения
и затем скрывает любое изображение на слое с этим тегом.

Инструкции hide редко бывают необходимы. Если спрайт представляет
персонажа, то инструкция hide нужна только тогда, когда персонаж
покидает сцену. Когда персонаж меняет свою эмоцию, предпочтительнее
использовать инструкцию show, так как show автоматически
заменит изображение с тем же тегом.

Инструкция hide принимает следующее свойство:

``onlayer``
    Принимает имя. Скрывает изображение с указанного слоя.

Например::

    e "Я ухожу отсюда."

    hide eileen

Никогда не следует писать так::

    hide eileen
    show eileen happy

Вместо этого просто пишите::

    show eileen happy


.. _with-statement:

Инструкция with
===============

Инструкция ``with`` используется для применения эффекта перехода при
смене сцены, делая появление и исчезновение изображений менее резким. Инструкция
with состоит из ключевого слова ``with``, за которым следует простое
выражение, которое вычисляется либо в объект перехода, либо в специальное
значение ``None``.

Эффект перехода применяется между содержимым экрана в конце
предыдущего взаимодействия (с временными (transient) экранами и
отображаемыми объектами скрытыми) и текущим содержимым сцены, после
выполнения инструкций show и hide.

Инструкция with вызывает взаимодействие. Длительность
этого взаимодействия контролируется пользователем, и пользователь может
прервать его досрочно.

Полный список переходов, которые можно использовать, см. в главе о
:doc:`переходах <transitions>`.

Пример инструкции with::

    show bg washington
    with dissolve

    show eileen happy at left
    show lucy mad at right
    with dissolve

Это вызовет два перехода. Первая инструкция with использует
переход ``dissolve`` для смены экрана с того, что было показано
ранее, на фон Вашингтона. (Переход ``dissolve`` по умолчанию
определён как растворение длительностью 0,5 секунды.)

Второй переход происходит после показа изображений Айлин и Люси.
Он вызывает растворение от сцены, состоящей только из фона, к
сцене, состоящей из всех трёх изображений — в результате
два новых изображения появляются, как бы растворяясь одновременно.

.. _with-none:

With None
---------

В приведённом выше примере происходит два растворения. Но что, если мы
хотели, чтобы фон появился мгновенно, а затем последовало растворение
двух персонажей? Простое опускание первой инструкции with привело бы
к тому, что все три изображения растворились бы — нам нужен способ
сказать, что первое должно появиться мгновенно.

Инструкция with изменяет своё поведение, когда ей передаётся специальное
значение ``None``. Инструкция ``with None`` вызывает сокращённое
взаимодействие, не меняя того, что видит пользователь. Когда
произойдёт следующий переход, он начнётся со сцены в том виде, в
котором она была в конце этого сокращённого взаимодействия.

Например, в::

    show bg washington
    with None

    show eileen happy at left
    show lucy mad at right
    with dissolve

Произойдёт только один переход — от фона Вашингтона к
сцене, состоящей из всех трёх изображений.

Предложение With в инструкциях Scene, Show и Hide
-------------------------------------------------

Инструкции show, scene и hide могут принимать необязательное
предложение ``with``, которое позволяет комбинировать переход с
показом или скрытием изображения. Это предложение следует за
инструкциями в конце той же логической строки. Оно начинается
с ключевого слова ``with``, за которым следует простое выражение.

Предложение with эквивалентно тому, чтобы перед строкой поставить
инструкцию ``with None``, а после неё — :ref:`инструкцию with <with-statement>`,
содержащую текст предложения with. Например::

    show eileen happy at left with dissolve
    show lucy mad at right with dissolve

эквивалентно::

    with None
    show eileen happy at left
    with dissolve

    with None
    show lucy mad at right
    with dissolve

Обратите внимание, что хотя это также применимо к инструкциям
:ref:`show-screen-statement` и :ref:`hide-screen-statement`,
инструкция :ref:`call-screen-statement` работает иначе.

.. _camera:

Инструкции Camera и Show Layer
==============================

Инструкция ``camera`` позволяет применить трансформацию или ATL-трансформацию ко
всему слою (например, «master»), используя синтаксис вроде::

    camera at flip

или::

    camera:
        xalign 0.5 yalign 0.5 rotate 180

Чтобы прекратить применение трансформаций к слою, используйте::

    camera

Инструкция camera принимает необязательное имя слоя между ``camera`` и
``at`` или ``:``. ::

    camera mylayer at flip

Инструкция ``show layer`` является более старой версией ``camera`` с некоторыми
различиями, которая всё ещё может быть полезна. ::


    show layer master:
        blur 10

Различия заключаются в следующем:

* Трансформации, применённые с помощью ``show layer``, очищаются при
  следующей инструкции ``scene``, в то время как трансформации
  ``camera`` действуют до тех пор, пока их явно не очистят.

* ``show layer`` требует имя слоя, в то время как ``camera`` по умолчанию
  использует слой master.


Скрытие и показ окна
====================

Инструкция ``window`` используется для управления показом окна диалога, когда
персонаж не говорит (например, во время переходов и пауз). Инструкция
``window show`` заставляет окно показываться, а ``window hide`` — скрывает его.

Если указан необязательный переход, он используется для показа и скрытия окна.
Если он не указан, используются значения по умолчанию
:var:`config.window_show_transition` и :var:`config.window_hide_transition`.
Передача None в качестве перехода отменяет его выполнение.

Само окно отображается вызовом :var:`config.empty_window`. По умолчанию это
равносильно тому, что рассказчик говорит пустую строку. ::

    show bg washington
    show eileen happy
    with dissolve

    window show dissolve

    "Я могу говорить..."

    show eileen happy at right
    with move

    "...и двигаться, при этом окно остаётся видимым."

    window hide dissolve

Функции изображений
===================

.. include:: inc/image_func

Смотрите также
==============

:doc:`statement_equivalents` : как использовать большинство описанных здесь
возможностей в контексте Python.

:doc:`displayables` : другие объекты для отображения, более разнообразные, чем
простые изображения.