Решение проблем с отображением
------------------------------

При запуске
^^^^^^^^^^^

Для работы Ren'Py требуется, чтобы на вашем компьютере было функционирующее
оборудование для аппаратного ускорения графики, такое как GPU или CPU со
встроенной графикой. Ren'Py автоматически выберет один из следующих
рендереров в указанном порядке.

Это классические рендереры, которые использовались в Ren'Py с версии 6.13 до 7.4.
Они могут быть недоступны в играх на Ren'Py 7.4 и более поздних версиях,
требующих рендеринга на основе моделей, и были полностью удалены в Ren'Py 8.4.

1. gl: OpenGL 2.0 или выше.
2. angle: Windows, DirectX 9 или DirectX 11.
3. gles: OpenGL ES 3.0.

Это рендереры на основе моделей, представленные в Ren'Py 7.4 и более поздних версиях.

4. gl2: OpenGL 2.0 или выше.
5. angle2: Windows, DirectX 9 или DirectX 11.
6. gles2: OpenGL ES 3.0.

Ранние версии Ren'Py поддерживали программный рендерер, но он был
удалён.

На небольшой части систем могут возникать проблемы при запуске игр на Ren'Py
с аппаратным ускорением. Эти проблемы часто вызваны некорректно
работающими графическими драйверами, поэтому первым шагом к их
устранению должна быть проверка обновлений драйверов вашей видеокарты.

Если обновление видеодрайверов не решает проблему, вам следует
рассмотреть возможность смены видеорендерера, выполнив следующие шаги.

1. Удерживайте Shift во время запуска Ren'Py или нажмите Shift+G после запуска.
2. В появившемся меню "Graphics Acceleration" выберите используемый рендерер.
3. Выберите "Quit", а затем перезапустите Ren'Py.

Мы предлагаем попробовать рендереры GL и ANGLE. Рендереры GLES могут не работать
на настольном оборудовании.

При приостановке и возобновлении работы
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Мы получали сообщения о системах, которые теряют текстуры при приостановке
и возобновлении работы компьютера. Вероятно, это проблема с самим компьютером или его драйверами,
но можно заставить Ren'Py перезагрузить текстуры, изменив размер
окна или нажав клавишу F для переключения в полноэкранный режим.

Мерцание на дисплеях с переменной частотой обновления
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

На некоторых системах с дисплеями с переменной частотой обновления (такими как G-Sync или FreeSync) может возникать видимое мерцание при изменении частоты обновления дисплея. Это является свойством самого дисплея. По умолчанию, когда изображение на экране статично, Ren'Py снижает частоту кадров до 5 FPS для уменьшения энергопотребления.

Чтобы отключить эту функцию энергосбережения, нажмите shift+G во время работы игры, перейдите в раздел "Powersave" и выберите "Disable". Затем вы можете выбрать "Return" и возобновить игру — несмотря на предупреждение о том, что изменения вступят в силу при следующем запуске программы, это изменение подействует немедленно.