Matrixcolor
===========

Ren'Py поддерживает перекрашивание изображений с помощью свойства трансформации :tpref:`matrixcolor`.
Это свойство может принимать объект :class:`Matrix` или ColorMatrix.

Цвет с предварительно умноженной альфой
---------------------------------------

Когда изображение загружается, Ren'Py распаковывает его, а затем копирует в GPU вашего компьютера или мобильного устройства.
В процессе копирования каждый из четырех цветовых каналов (красный, зелёный, синий и альфа — где альфа представляет непрозрачность) масштабируется до числа в диапазоне от 0.0 до 1.0.
В этой системе 1.0 представляет полный уровень цвета или полную непрозрачность, тогда как 0.0 представляет отсутствие цвета или полную прозрачность пикселя.

Однако Ren'Py на этом не останавливается. Как только значения были масштабированы, красный, зелёный и синий каналы умножаются на альфа-канал.
Это означает, что непрозрачный белый пиксель будет иметь значение (1.0, 1.0, 1.0, 1.0), на 50% прозрачный красный пиксель — (0.5, 0.0, 0.0, 0.5), а полностью прозрачный пиксель — (0.0, 0.0, 0.0, 0.0).

Предварительно умноженная альфа позволяет Ren'Py масштабировать изображения
вверх и вниз, не вызывая тёмных артефактов, которые появляются при более прямом представлении цветов.
Масштабирование изображений похоже на усреднение двух пикселей.
Без предварительно умноженной альфы у нас мог бы быть сплошной белый пиксель и прозрачный пиксель — (1.0, 1.0, 1.0, 1.0) и (0.0, 0.0, 0.0, 0.0) соответственно.
Их усреднение даёт (0.5, 0.5, 0.5, 0.5), что в системе с прямой альфой представляет 50% непрозрачный серый цвет. 

Однако, поскольку полностью прозрачный пиксель на самом деле не имеет
цвета, он не должен влиять и на итоговый цвет — только на итоговую
прозрачность. В системе с предварительно умноженной альфой начальные значения те же,
и результат тоже — за исключением того, что теперь (0.5, 0.5, 0.5, 0.5) предопределено как
50% непрозрачный белый цвет. Сохраняя цвета таким образом, Ren'Py может корректно отрисовывать их на экране, не получая странных артефактов при масштабировании.

Использование матрицы для изменения цветов
------------------------------------------

Объекты :class:`Matrix`, используемые для изменения цветов, могут состоять из 16
чисел, которые, в свою очередь, можно расположить в виде сетки 4x4. Вот способ
сделать это, присвоив букву каждому числу::

    define mymatrix = Matrix([ a, b, c, d,
                               e, f, g, h,
                               i, j, k, l,
                               m, n, o, p, ])

Хотя здесь они представлены буквами, следует понимать, что на самом деле это числа, заданные напрямую или вычисленные.

Эти значения применяются к красному (R), зелёному (G), синему (B) и альфа (A)
каналам исходного цвета для создания нового цвета (R', G', B', A'). Формулы
для этого таковы:

.. code-block:: none

    R' = R * a + G * b + B * c + A * d
    G' = R * e + G * f + B * g + A * h
    B' = R * i + G * j + B * k + A * l
    A' = R * m + G * n + B * o + A * p

Хотя это может показаться сложным, у этого есть довольно простая структура —
первая строка создаёт новый красный канал, вторая — новый зелёный канал и так далее.
Так что, если бы мы по какой-то причине захотели создать матрицу, которая меняет местами
красный и зелёный каналы, мы бы написали::

    transform swap_red_and green:
        matrixcolor Matrix([ 0.0, 1.0, 0.0, 0.0,
                             1.0, 0.0, 0.0, 0.0,
                             0.0, 0.0, 1.0, 0.0,
                             0.0, 0.0, 0.0, 1.0, ])

Хотя это простой пример, таким образом можно выразить большую часть теории цвета.
Матрицы можно комбинировать, перемножая их друг с другом,
и в этом случае матрицы комбинируются справа налево.

.. _colormatrix:

ColorMatrix
-----------

Хотя объекты Matrix подходят для статических изменений цвета, они не годятся
для анимированных изменений цвета. Также полезно иметь способ брать распространённые
матрицы и инкапсулировать их так, чтобы матрицу можно было
параметризовать.

ColorMatrix — это базовый класс, который расширяется рядом классов, создающих
Matrix. Экземпляры ColorMatrix вызываются Ren'Py и возвращают
объекты Matrix. ColorMatrix хорошо интегрирован с ATL, что позволяет создавать
анимации `matrixcolor`. ::

    transform red_blue_tint:
        matrixcolor TintMatrix("#f00")
        linear 3.0 matrixcolor TintMatrix("#00f")
        linear 3.0 matrixcolor TintMatrix("#f00")
        repeat

Класс ColorMatrix можно наследовать, при этом подклассы переопределяют его
метод ``__call__``. Этот метод принимает:

* Старый объект для интерполяции. Этот объект может быть любого класса,
  и может быть None, если старого объекта нет.
* Значение от 0.0 до 1.0, представляющее точку для интерполяции.
  0.0 — это полностью старый объект, а 1.0 — полностью новый объект.

И должен возвращать :class:`Matrix`.

В качестве примера ColorMatrix, вот реализация класса TintMatrix
из Ren'Py. ::

    class TintMatrix(ColorMatrix):
        def __init__(self, color):

            # Store the color given as a parameter.
            self.color = Color(color)

        def __call__(self, other, done):

            if type(other) is not type(self):

                # When not using an old color, we can take
                # r, g, b, and a from self.color.
                r, g, b = self.color.rgb
                a = self.color.alpha

            else:

                # Otherwise, we have to extract from self.color
                # and other.color, and interpolate the results.
                oldr, oldg, oldb = other.color.rgb
                olda = other.color.alpha
                r, g, b = self.color.rgb
                a = self.color.alpha

                r = oldr + (r - oldr) * done
                g = oldg + (g - oldg) * done
                b = oldb + (b - oldb) * done
                a = olda + (a - olda) * done

            # To properly handle premultiplied alpha, the color channels
            # have to be multiplied by the alpha channel.
            r *= a
            g *= a
            b *= a

            # Return a Matrix.
            return Matrix([ r, 0, 0, 0,
                            0, g, 0, 0,
                            0, 0, b, 0,
                            0, 0, 0, a ])


Структурное сходство
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

В ATL интерполяция свойства :tpref:`matrixcolor` требует использования
объектов ColorMatrix, имеющих структурное сходство. Это означает одинаковые
типы ColorMatrix, перемноженные в том же порядке.

Например, следующий код выполнит интерполяцию от нормального состояния до обесцвеченного
синего оттенка, а затем вернётся к нормальному. ::

    show eileen happy at center:
        matrixcolor TintMatrix("#ffffff") * SaturationMatrix(1.0)
        linear 2.0 matrixcolor TintMatrix("#ccccff") * SaturationMatrix(0.0)
        linear 2.0 matrixcolor TintMatrix("#ffffff") * SaturationMatrix(1.0)

Хотя первая установка matrixcolor может показаться ненужной, она требуется
для создания основы для первой линейной интерполяции. Если бы её не было, эта
интерполяция была бы пропущена.


Встроенные подклассы ColorMatrix
--------------------------------

Ниже приведён список подклассов ColorMatrix, встроенных в
Ren'Py.

.. include:: inc/colormatrix