============================
Сохранение, загрузка и откат
============================

В Ren'Py есть поддержка сохранения состояния игры, загрузки состояния игры и отката к предыдущему состоянию игры. Хотя откат реализован несколько иначе, его можно представить как сохранение игры в начале каждой инструкции, которая взаимодействует с пользователем, и загрузку этих сохранений, когда пользователь выполняет откат.


.. note::
    Хотя мы обычно стараемся поддерживать совместимость сохранений между релизами, эта совместимость не гарантируется. Мы можем нарушить совместимость сохранений, если это принесет достаточно большую пользу.

Что сохраняется
===============

Ren'Py пытается сохранить состояние игры. Это включает в себя как внутреннее состояние, так и состояние Python.

Внутреннее состояние состоит из всех аспектов Ren'Py, которые предназначены для изменения после начала игры, и включает в себя:

* Текущую инструкцию и все инструкции, к которым можно вернуться.
* Отображаемые изображения и displayables (отображаемые объекты).
* Отображаемые экраны и значения переменных на этих экранах.
* Музыку, которую воспроизводит Ren'Py.
* Список текстовых блоков в режиме NVL.

Состояние Python состоит из переменных в хранилище (store), которые изменились с начала игры, и всех объектов, доступных через эти переменные. Обратите внимание, что важно именно изменение переменных – изменение полей в объектах не приведёт к сохранению этих объектов.

Переменные, установленные с помощью :ref:`инструкции default <default-statement>`, всегда будут сохраняться.

В этом примере::

    define a = 1
    define o = object()
    default c = 17

    label start:
        $ b = 1
        $ o.value = 42

будут сохранены только `b` и `c`. `A` не будет сохранена, так как она не изменяется после начала игры. `O` не сохраняется, потому что она не изменяется – объект, на который она ссылается, изменяется, но сама переменная нет.

Что не сохраняется
==================

Переменные Python, которые не изменяются после начала игры, не будут сохраняться. Это может стать серьезной проблемой, если несохраняемая переменная и сохраняемая переменная ссылаются на один и тот же объект (создание псевдонима/алиасинг). В этом примере::

    init python:
        a = object()
        a.f = 1

    label start:
        $ b = a
        $ b.f = 2

        "a.f=[a.f] b.f=[b.f]"

`a` и `b` являются псевдонимами. Сохранение и загрузка могут нарушить этот псевдоним, в результате чего `a` и `b` будут ссылаться на разные объекты. Поскольку это может быть очень запутанно, лучше избегать создания псевдонимов для сохраняемых и несохраняемых переменных. (С этим редко сталкиваются напрямую, но это может произойти при создании псевдонима для несохраняемой переменной и сохраняемого поля).

Есть несколько других видов состояний, которые не сохраняются:

путь потока управления
    Ren'Py сохраняет только текущую инструкцию и инструкцию, к которой нужно вернуться. Он не помнит, как он туда попал. Важно отметить, что инструкции (включая присваивания переменных), которые добавляются в игру, не будут выполнены.

сопоставления имен изображений с displayables (отображаемыми объектами)
    Поскольку это сопоставление не сохраняется, изображение может измениться на новое при повторной загрузке игры. Это позволяет изменять файл изображения по мере развития игры.

переменные конфигурации, стили и свойства стилей
    Переменные конфигурации и стили не сохраняются как часть игры. Поэтому их следует изменять только в блоках ``init`` и не трогать после начала игры.


Где Ren'Py сохраняет
====================

Сохранения происходят в начале инструкции Ren'Py во внешнем контексте взаимодействия.

Здесь важно отметить, что сохранение происходит в **начале** инструкции. Если загрузка или откат происходят в середине инструкции, которая взаимодействует с пользователем несколько раз, состояние будет тем, которое было активным на момент начала выполнения этой инструкции.

Это может быть проблемой в инструкциях, определенных на Python. В::

    python:

        i = 0

        while i < 10:

            i += 1

            narrator("The count is now [i].")

если пользователь сохранится и загрузится в середине цикла, он начнется заново. Использование скрипта Ren'Py – а не Python – для создания цикла позволяет избежать этой проблемы.::

    $ i = 0

    while i < 10:

        $ i += 1

        "The count is now [i]."


Что Ren'Py может сохранить
==========================

Ren'Py использует систему pickle из Python для сохранения состояния игры. Этот модуль может сохранять:

* Базовые типы, такие как True, False, None, int, str, float, complex, str и объекты Unicode.
* Составные типы, такие как списки (lists), кортежи (tuples), множества (sets) и словари (dicts).
* Объекты, классы, функции, методы и связанные методы, определенные разработчиком. Чтобы сериализация этих функций прошла успешно, они должны оставаться доступными под своими первоначальными именами.
* Объекты Character, Displayable, Transform и Transition.

.. _cant-save:

Что Ren'Py не может сохранить
=============================

Существуют определенные типы, которые не могут быть сериализованы (pickled):

* Объекты Render.
* Объекты-итераторы.
* Объекты-генераторы.
* Задачи и future-объекты корутин, подобные тем, что создаются с помощью ``async`` и ``await``.
* Файлоподобные объекты.
* Сетевые сокеты и объекты, которые их инкапсулируют.
* Вложенные функции и лямбда-функции.

Этот список может быть неполным.

Объекты, которые нельзя сериализовать, все равно можно использовать, при условии, что они используются в пространствах имен, которые не сохраняются Ren'Py (например, переменные в блоке init, пространства имен внутри функций или блоки ``python hide``).

Например, использование файлового объекта так::

    $ monika_file = open(config.gamedir + "/monika.chr", "w")
    $ monika_file.write("Do not delete.\r\n")
    $ monika_file.close()

Не сработает, так как ``f`` может быть сохранена между любыми из трех инструкций Python. Помещение этого кода в блок ``python hide`` сработает::

    python hide:

        monika_file = open(config.gamedir + "/monika.chr", "w")
        monika_file.write("Do not delete.\r\n")
        monika_file.close()

(Конечно, использование инструкции ``with`` из Python было бы чище.) ::

    python hide:

        with open(config.gamedir + "/monika.chr", "w") as monika_file:
            monika_file.write("Do not delete.\r\n")

Корутины, созданные с помощью ``async``, ``await`` или ``asyncio``, ведут себя аналогично. Если у вас есть::

    init python:

        import asyncio

        async def sleep_func():
            await asyncio.sleep(1)
            await asyncio.sleep(1)

тогда::

    $ sleep_task = sleep_func()
    $ asyncio.run(sleep_task)

вызовет проблемы, поскольку `sleep_task` не может быть сохранен. Но если результат не присваивать переменной::

    $ asyncio.run(sleep_func())

сработает без проблем.

.. _save-file-structure:

Структура файла сохранения
--------------------------

Файлы сохранения Ren'Py (например, ``1-1.save``) представляют собой сжатые архивы, содержащие:

- **Состояние игры**: Сериализованные объекты Python, представляющие состояние игры.
- **Метаданные**: Словарь с полями, описывающими сохранение. Доступные поля зависят от метода доступа:

  - :func:`renpy.slot_json`: Возвращает словарь с ``_save_name``, ``_renpy_version``, ``_version``, ``_game_runtime``, ``_ctime`` и любыми пользовательскими полями, добавленными через :var:`config.save_json_callbacks`.
  - :func:`FileJson`: Возвращает тот же словарь метаданных, что и :func:`renpy.slot_json`, когда параметр ``key`` равен ``None`` (по умолчанию), включая пользовательские поля. Когда указан ``key`` (например, ``"_save_name"``), возвращает значение этого поля.
  - :func:`renpy.list_saved_games`: Возвращает ``_save_name`` (как ``extra_info``), ``mtime`` (как ``time``) и ``_screenshot`` (как ``screenshot``) в виде кортежа, но никаких других полей метаданных.

  Стандартные поля метаданных включают:

  - ``_save_name``: Строка, установленная аргументом ``extra_info`` в :func:`renpy.save`, обычно это глобальная переменная :var:`save_name` (например, "Глава 1"). Если пустая, то пустая строка.
  - ``_renpy_version``: Версия Ren'Py, использованная для создания сохранения, в виде списка целых чисел (например, ``[8, 3, 7, 25031702]`` для Ren'Py 8.3.7.25031702).
  - ``_version``: Версия игры, установленная :var:`config.version` на момент сохранения (например, "1.0").
  - ``_game_runtime``: Количество секунд, в течение которых игра ожидала ввода от пользователя, как возвращается :func:`renpy.get_game_runtime` на момент сохранения.
  - ``_ctime``: Временная метка UNIX (секунды с начала эпохи), когда было создано сохранение.
  - ``_screenshot``: Отображаемый объект (displayable) для скриншота сохранения, доступный через :func:`renpy.list_saved_games` или :func:`FileScreenshot`.

Метаданные хранятся в формате JSON, поэтому они ограничены значениями, которые может представлять JSON, такими как строки, числа, списки и словари.
При использовании ``_save_name`` (через :var:`save_name` или ``extra_info``) специальные символы, такие как ``[]`` или ``{}``, могут вызывать проблемы, если они интерпретируются напрямую парсером текста Ren'Py в интерфейсе сохранения/загрузки, что может привести к ошибкам или неожиданному отображению. Используйте :var:`config.save_json_callbacks` для безопасного хранения сложных метаданных или используйте ``substitute False`` при их отображении как :class:`Text`.

Сохранения с трассировкой
-------------------------

По возможности, Ren'Py создает сохранения при возникновении неперехваченного исключения, содержащие как состояние игры, так и трассировку. Эти сохранения хранятся в слотах с именами от :file:`_tracesave-1` до :file:`_tracesave-10`. В этих файлах трассировка хранится в метаданных файла и может быть получена с помощью::

    traceback = renpy.slot_json("_tracesave-1")["_traceback"]

Также возможно использовать :func:`renpy.get_save_data`, чтобы получить переменные, которые игра использовала на момент создания сохранения с трассировкой.

Новая функция :func:`renpy.get_save_data` позволяет получить данные для определенного слота сохранения, не загружая его. Это можно использовать с сохранением с трассировкой для получения данных игры, не загружаясь в состояние ошибки.

.. _save-functions:

Функции и переменные сохранения
===============================

Существует одна переменная, которая используется высокоуровневой системой сохранения:
:var:`save_name`.

Это строка, которая хранится с каждым сохранением. Ее можно использовать, чтобы дать имя сохранению, чтобы помочь пользователям различать их.

Более детальная настройка данных для каждого сохранения может быть выполнена с помощью системы дополнительных данных Json, см. :var:`config.save_json_callbacks`.

Существует ряд высокоуровневых действий и функций сохранения, определенных в :doc:`экранных действиях <screen_actions>`. Кроме того, существуют следующие низкоуровневые действия сохранения и загрузки.


.. include:: inc/loadsave

Сохранение данных после загрузки
================================

Когда игра загружается, ее состояние сбрасывается (с использованием системы отката, описанной ниже) до состояния, в котором она находилась на момент начала выполнения текущей инструкции.

В некоторых случаях это может быть нежелательно. Например, когда экран позволяет редактировать значение, мы можем захотеть сохранить это значение при загрузке игры. Когда вызывается renpy.retain_after_load, данные не будут отменены при сохранении и загрузке игры до конца следующего взаимодействия с контрольной точкой.

Обратите внимание, что хотя данные не изменяются, управление сбрасывается на начало текущей инструкции. Эта инструкция выполнится снова, но уже с новыми данными, доступными в ее начале.

Например::

    screen edit_value:
        hbox:
            text "[value]"
            textbutton "+" action SetVariable("value", value + 1)
            textbutton "-" action SetVariable("value", value - 1)
            textbutton "+" action Return(True)

    label start:
        $ value = 0
        $ renpy.retain_after_load()
        call screen edit_value


.. include:: inc/retain_after_load

.. _rollback:

Откат
=====

Откат позволяет пользователю вернуть игру в более раннее состояние, во многом подобно системам отмены/повтора действий, которые доступны в большинстве современных приложений. Хотя система заботится о поддержании визуальных эффектов и игровых переменных во время событий отката, при создании игры следует учитывать несколько моментов.


Какие данные откатываются?
==========================

Откат влияет на переменные, которые были изменены после фазы init, и на объекты откатываемых типов, доступные через эти переменные. Вкратце, списки, словари и множества, созданные в скрипте Ren'Py, являются откатываемыми, так же как и экземпляры классов, определенных в скриптах Ren'Py. Данные, созданные внутри Python или внутри Ren'Py, обычно не являются откатываемыми.

Более подробно, внутри хранилищ (stores), в которых выполняется Python-код, встроенный в скрипты Ren'Py, типы object, list, dict и set были заменены на эквивалентные откатываемые типы. Объекты, наследующие от этих типов, также являются откатываемыми. Тип :class:`renpy.Displayable` наследует от откатываемого типа object.

Чтобы сделать использование откатываемых объектов более удобным, Ren'Py изменяет Python, находящийся внутри файлов скриптов Ren'Py, следующим образом.

* Литеральные списки, словари и множества автоматически преобразуются в их откатываемые эквиваленты.
* Списковые, словарные и множественные включения (comprehensions) также автоматически преобразуются в их откатываемые эквиваленты.
* Другой синтаксис Python, такой как расширенная распаковка, который может создавать списки, словари или множества, преобразует результат в откатываемый эквивалент. Однако из соображений производительности параметры с двумя звездочками (double-starred parameters) в функциях и методах (которые создают словари дополнительных именованных аргументов) не преобразуются в откатываемые объекты.
* Классы, которые не наследуют от каких-либо других типов, автоматически наследуют от откатываемого объекта.

Кроме того:

* Методы и операторы откатываемых типов были изменены так, чтобы возвращать откатываемые объекты при создании списка, словаря или множества.
* Встроенные функции, возвращающие списки, словари и множества, возвращают их откатываемые эквиваленты.

Вызов кода Python, как правило, не создает откатываемый объект. Некоторые случаи, когда вы получите объект, который не сможет участвовать в откате:

* Вызов методов встроенных типов, например, метода str.split.
* Когда объект создается в импортированном модуле Python, а затем возвращается в Ren'Py. (Например, экземпляр collections.defaultdict не будет участвовать в откате).
* Объекты, возвращаемые API Ren'Py, если в документации не указано иное.

Если такие данные должны участвовать в откате, имеет смысл преобразовать их в тип, который это делает. Например::

    # Вызов list внутри Python-в-Ren'Py преобразует неоткатываемый список
    # в откатываемый.
    $ attrs = list(renpy.get_attributes("eileen"))


Поддержка отката и наката
=========================

Большинство инструкций Ren'Py автоматически поддерживают откат (rollback) и накат (roll forward). Если вы вызываете :func:`ui.interact` напрямую, вам потребуется самостоятельно добавить поддержку отката и наката. Это можно сделать, используя следующую структуру::


    # Это None, если мы не откатываемся, или значение, которое было
    # передано в checkpoint в прошлый раз, если мы накатываемся вперед.
    roll_forward = renpy.roll_forward_info()

    # Настройте экран здесь...

    # Взаимодействие с пользователем.
    rv = ui.interact(roll_forward=roll_forward)

    # Сохраните результат взаимодействия.
    renpy.checkpoint(rv)

Важно, чтобы ваша игра не взаимодействовала с пользователем после вызова renpy.checkpoint. (Если это произойдет, пользователь может потерять возможность отката).

.. include:: inc/rollback

Блокировка отката
=================

.. warning::

    Блокировка отката — недружественное по отношению к пользователю действие. Если пользователь по ошибке выберет не тот вариант, он не сможет исправить свою ошибку. Поскольку откат эквивалентен сохранению и загрузке, ваши пользователи будут вынуждены сохраняться чаще, что нарушает погружение в игру.

Можно частично или полностью отключить откат. Если откат вообще не нужен, его можно просто выключить с помощью опции :var:`config.rollback_enabled`.

Чаще встречается частичная блокировка отката. Этого можно достичь с помощью функции :func:`renpy.block_rollback`. При вызове она указывает Ren'Py не откатываться дальше этой точки. Например::

    label final_answer:
        "Is that your final answer?"

    menu:
        "Yes":
            jump no_return
        "No":
            "We have ways of making you talk."
            "You should contemplate them."
            "I'll ask you one more time..."
            jump final_answer

    label no_return:
        $ renpy.block_rollback()

        "So be it. There's no turning back now."

Когда игра достигнет метки no_return, Ren'Py не позволит откатиться назад к меню.


Фиксация отката
===============

Фиксация отката представляет собой промежуточный вариант между неограниченным откатом и его полной блокировкой. Откат разрешен, но пользователю не позволяется изменять свои решения. Фиксация отката выполняется с помощью функции :func:`renpy.fix_rollback`, как показано в следующем примере::

    label final_answer:
        "Is that your final answer?"
    menu:
        "Yes":
            jump no_return
        "No":
            "We have ways of making you talk."
            "You should contemplate them."
            "I'll ask you one more time..."
            jump final_answer

    label no_return:
        $ renpy.fix_rollback()

        "So be it. There's no turning back now."

Теперь, после вызова функции fix_rollback, пользователь все еще сможет откатиться к меню. Однако сделать другой выбор будет невозможно.

При разработке игры с использованием fix_rollback следует учитывать некоторые нюансы. Ren'Py автоматически позаботится о блокировке любых данных, переданных в :func:`checkpoint`. Однако, из-за общей природы Ren'Py, можно написать скрипты, которые обходят это и изменяют данные способами, которые могут привести к непредсказуемым результатам. В частности, ``call screen`` плохо работает с фиксированным откатом. Разработчик должен сам блокировать откат в проблемных местах.

Внутренние опции взаимодействия с пользователем для меню, :func:`renpy.input` и :func:`renpy.imagemap`, разработаны так, чтобы полностью работать с fix_rollback.

Стилизация фиксированного отката
================================

Поскольку fix_rollback изменяет функциональность меню и карт изображений (imagemaps), рекомендуется отразить это во внешнем виде. Для этого важно понимать, как изменяются состояния виджетов кнопок меню. Есть два режима, которые можно выбрать с помощью опции :var:`config.fix_rollback_without_choice`.

Опция по умолчанию установит выбранный вариант в состояние "selected" (выбран), тем самым активируя свойства стиля с префиксом "selected\_". Все остальные кнопки станут неактивными (insensitive) и будут отображаться с использованием свойств с префиксом "insensitive\_". Фактически это оставляет в меню только один доступный для выбора вариант.

Когда опция :var:`config.fix_rollback_without_choice` установлена в False, все кнопки становятся неактивными. Это означает, что выбранный вариант будет использовать префикс "selected_insensitive\_" для свойств стиля, в то время как другие кнопки будут использовать свойства с префиксом "insensitive\_".

Фиксированный откат и пользовательские экраны
=============================================

Для упрощения создания пользовательских экранов предоставляются два действия, которые помогают в наиболее распространенных случаях. Действие :func:`ui.ChoiceReturn` возвращает значение при нажатии на кнопку, к которой оно привязано. Действие :func:`ui.ChoiceJump` можно использовать для перехода к метке скрипта. Однако это действие работает правильно только тогда, когда экран вызывается через инструкцию ``call screen``.

Примеры::

    screen demo_imagemap():
        roll_forward True

        imagemap:
            ground "imagemap_ground.jpg"
            hover "imagemap_hover.jpg"
            selected_idle "imagemap_selected_idle.jpg"
            selected_hover "imagemap_hover.jpg"

            hotspot (8, 200, 78, 78) action ui.ChoiceJump("swimming", "go_swimming", block_all=False)
            hotspot (204, 50, 78, 78) action ui.ChoiceJump("science", "go_science_club", block_all=False)
            hotspot (452, 79, 78, 78) action ui.ChoiceJump("art", "go_art_lessons", block_all=False)
            hotspot (602, 316, 78, 78) action ui.ChoiceJump("home", "go_home", block_all=False)

::

    screen rps():
        roll_forward True

        hbox:
            imagebutton:
                idle "rock.png"
                hover "rock_hover.png"
                selected_insensitive "rock_hover.png"
                action ui.ChoiceReturn("rock", "Rock", block_all=True)
            imagebutton:
                idle "paper.png"
                hover "paper_hover.png"
                selected_insensitive "paper_hover.png"
                action ui.ChoiceReturn("paper", "Paper", block_all=True)
            imagebutton:
                idle "scissors.png"
                hover "scissors_hover.png"
                selected_insensitive "scissors_hover.png"
                action ui.ChoiceReturn("scissors", "Scissors", block_all=True)

            if renpy.in_fixed_rollback():
                textbutton "Advance":
                    action Return(renpy.roll_forward_info())
                    # требуется из-за block_all=True во всех остальных кнопках

    label dough:
        call screen rps
        $ chosen = _return
        $ renpy.fix_rollback()
        m "[chosen]!"

При написании собственных подпрограмм на Python, которые должны корректно работать с системой fix_rollback, нужно знать несколько простых вещей. Во-первых, функция :func:`renpy.in_fixed_rollback` может быть использована для определения, находится ли игра в данный момент в состоянии фиксированного отката. Во-вторых, в состоянии фиксированного отката :func:`ui.interact` всегда будет возвращать предоставленные данные roll_forward, независимо от того, какое действие было выполнено. Это фактически означает, что при использовании функций :func:`ui.interact`/:func:`renpy.checkpoint` большая часть работы уже сделана.


Функции блокировки и фиксации отката
====================================

.. include:: inc/blockrollback

NoRollback
==========

.. include:: inc/norollback

Например::

    init python:

        class MyClass(NoRollback):
            def __init__(self):
                self.value = 0

    label start:
        $ o = MyClass()

        "Welcome!"

        $ o.value += 1

        "o.value равно [o.value]. Оно будет увеличиваться каждый раз, когда вы откатываетесь, а затем проходите вперед."

Классы, поддерживающие откат
============================

Следующие классы существуют для поддержки использования отката в вашей игре. Они могут быть полезны в некоторых обстоятельствах.

.. include:: inc/rollbackclasses