:orphan:

Стандартные части шейдеров
==========================

Части шейдеров используются в :doc:`model` и :doc:`textshaders`. Этот файл
содержит индекс частей по приоритету и исходный код каждой части шейдера.

Приоритеты вершинных частей
---------------------------

Как Ren'Py использует приоритеты вершинных частей:

* Приоритет 0 устанавливает gl_Position.
* Приоритет 10 используется для захвата gl_Position в виртуальных или drawable координатах до корректировки.
* Приоритеты 20-80 корректируют gl_Position в виртуальных или drawable координатах.
* Приоритет 90 используется для захвата gl_Position в виртуальных или drawable координатах после корректировки.
* Приоритет 100 преобразует gl_Position в координаты viewport.
* Приоритет 200 сохраняет больше информации в varying переменных, не затрагивая gl_Position.

По порядку:

.. include:: inc/shadervertexpriorities

Приоритеты фрагментных частей
-----------------------------

Как Ren'Py использует приоритеты фрагментных частей:

* Приоритет 200 определяет исходный цвет и сохраняет его в gl_FragColor.
* Приоритет 300 умножает этот цвет на вторую текстуру.
* Приоритет 325 сохраняет альфа-канал до того, как текстовые шейдеры его изменят.
* Приоритет 350 применяет текстовые шейдеры, которые изменяют альфа-канал.
* Приоритет 375 может частично отменить эффект этих текстовых шейдеров.
* Приоритет 400 корректирует цвет, применяя изменения на основе Transform и displayable-объектов.
* Приоритет 500 корректирует альфа-канал, применяя изменения на основе Transform и displayable-объектов.

По порядку:

.. include:: inc/shaderfragmentpriorities

.. highlight:: glsl

.. include:: inc/shadersource